TCC Senai Cimatec

### 2022-12-01 sections/final_points.tex

  Para trabalhos futuros, recomenda-se revisar os atuadores usados no robô. Ao longo da fase de testes, foi observado que eles frequentemente falhavam por conta de sobrecarga, o que é um sinal que eles foram subdimensionados. Para corrigir essa questão, é possível substituir o modelo atual por um com maior torque e/ou investigar a configuração das pernas do robô. A equipe observou que, como os motores que mais falhavam eram os traseiros, adotar a configuração \textit{elbow-knee} pode diminuir a carga neles, já que deixaria as pernas traseiras em uma configuração simétrica às frontais. Espera-se, também, que isso influencie na performance de locomoção, deixando o robô mais rápido e, talvez, com a capacidade de superar obstáculos maiores do que $4cm$.

>>>>

Para trabalhos futuros, recomenda-se revisar os atuadores usados no robô. Ao longo da fase de testes, foi observado que eles frequentemente falhavam por conta de sobrecarga, o que é um sinal que eles foram subdimensionados. Por consequência, o a capacidade de \textit{payload} não é significativa. Uma possível solução para essa questão é substituir o modelo atual por um com maior torque e/ou investigar a configuração das pernas do robô. A equipe observou que, como os motores que mais falhavam eram os traseiros, adotar a configuração \textit{elbow-knee} pode diminuir a carga neles, já que deixaria as pernas traseira em uma configuração simétrica às frontais. Espera-se, também, que isso influencie na performance de locomoção, deixando o robô mais rápido e, talvez, com a capacidade de superar obstáculos maiores do que $4cm$.

tecnicas avançadas de controle
controle de marcha

### 2022-12-01 sections/introduction.tex
fix minor issues

O objetivo deste trabalho é desenvolver um sistema robótico do tipo quadrúpede capaz de se locomover de forma estável quando teleoperado. Serão estudados aspectos construtivos, de locomoção e de controle desse tipo robô. Além disso, será projetado um protótipo que deve ser simulado e fabricado, a fim de testar os algoritmos de locomoção não apenas em um ambient virtual, mas também na prática. Por fim, serão realizados testes de performance de locomoção com o protótipo físico, os quais analisarão a estabilidade do robô em ambientes de terreno plano e irregular.

Com o propósito de guiar o desenvolvimento do projeto, foram elencados alguns requisitos que o robô deve cumprir:

\setlist{nolistsep}
\begin{itemize}[noitemsep]
  \item Ser capaz de operar por tempo suficiente para inspecionar um ambiente de $50m^2$;
  \item Ser capaz de se locomover em ambientes irregulares;
  \item Ser capaz de transpor obstáculos pequenos (máx. $5cm$);
  \item Ser capaz de operar em ambientes \textit{indoor} e \textit{outdoor};
  \item Ser capaz de ser transportado por apenas uma pessoa;
  \item Ter capacidade de \textit{payload} de $2kg$.
\end{itemize}

A próxima seção tratará dos conceitos estudados para o desenvolvimento do robô. A seção 3 tratará da metodologia utilizada no trabalho. Na seção 4, será apresentado o Caramelo, o robô que foi desenvolvido para essa pesquisa. A seção 5 mostrará os resultados do trabalho e a seção 6 a conclusão e as considerações finais.

>>>>

O objetivo deste trabalho é desenvolver um sistema robótico do tipo quadrúpede capaz de se locomover de forma estável quando teleoperado. Serão estudados aspectos construtivos, de locomoção e de controle desse tipo robô. Além disso, será projetado um protótipo que deve ser simulado e fabricado, a fim de testar os algoritmos de locomoção não apenas em um ambiente virtual, mas também na prática. Por fim, serão realizados testes de performance de locomoção com o protótipo físico, os quais analisarão a estabilidade do robô em ambientes de terreno plano e irregular.

A próxima seção tratará dos conceitos estudados para o desenvolvimento do robô. A seção 3 tratará da metodologia utilizada durante o projeto. Na seção 4, será apresentado o Caramelo, o robô que foi desenvolvido para essa pesquisa. A seção 5 mostrará os resultados do trabalho e a seção 6 a conclusão e as considerações finais.
